Tradutor: Alexandre Kapancioglu
Revisora: Sara Leite
Sinto muita honra em estar aqui,
e como o Chris disse,
há mais de 20 anos
que comecei a trabalhar em África.
A minha primeira introdução
foi no aeroporto de Abidjan
numa suada manhã da Costa do Marfim.
Acabara de sair de Wall Street,
cortara o cabelo como a Margaret Mead,
dera quase tudo o que possuía,
e chegara com o essencial
— alguma poesia, umas roupas,
e claro uma guitarra —
porque eu ia salvar o mundo,
e pensei que poderia começar
pelo continente africano.
Mas uns dias após a minha chegada
foi-me dito, claramente,
por uma série de mulheres da África Oriental,
que os africanos não queriam ser salvos,
muito obrigada, muito menos por mim.
Eu era muito nova,
não era casada, não tinha filhos,
não conhecia a África, e além disso,
o meu francês era deplorável.
Foi um período incrivelmente
doloroso na minha vida.
Contudo começou a dar-me a humildade
necessária para começar a escutar.
Penso que o fracasso também pode ser
uma força incrivelmente motivadora.
Então mudei para o Quénia
e trabalhei no Uganda,
e conheci um grupo de mulheres ruandesas,
que me pediram, em 1986,
que fosse para Kingali
para ajudá-las a iniciar ali
a primeira instituição microfinanceira.
Assim fiz, e acabámos por dar-lhe
o nome de Duterimbere,
que significa "seguir em frente
com entusiasmo".
Entretanto, verifiquei
que não havia muitos negócios
que fossem viáveis
e começados por mulheres,
e talvez eu devesse também
tentar montar um negócio.
Comecei a olhar à volta,
e ouvi falar sobre uma padaria
que era gerida por 20 prostitutas.
Fiquei um pouco intrigada,
fui conhecer este grupo,
e encontrei 20 mães solteiras
que estavam a tentar sobreviver.
Foi o princípio do meu entendimento
do poder da linguagem,
e como aquilo que chamamos às pessoas
muitas vezes nos distancia delas,
e as diminui.
Também descobri que a padaria
não era nada um negócio,
era, de facto, uma obra de caridade clássica
gerida por uma pessoa bem-intencionada,
que, essencialmente,
gastava 600 dólares por mês
para manter estas 20 mulheres ocupadas
a fazer bolinhos e pães,
e a viver com 50 cêntimos por dia,
ainda na pobreza.
Então, fiz um acordo com as mulheres:
"Olhem, pomos a caridade de lado,
e gerimos isto como um negócio
e eu ajudo-as."
Elas nervosamente concordaram.
Eu nervosamente comecei.
Claro que as coisas são sempre mais duras
do que pensamos que irão ser.
Primeiro, pensei, bem,
precisamos de uma equipa de vendas,
e nós não somos a 'A-Team',
portanto eu fiz toda esta formação.
E o epítome foi quando eu marchei
pelas ruas de Nyamirambo
que é o popular quarteirão de Kigali,
com um balde,
e vendi todos os pequenos donuts
às pessoas, voltei e disse:
"Estão a ver?"
E as mulheres disseram:
"Jacqueline, em Nyamirambo,
quem é que não vai comprar donuts
de um balde cor-de-laranja
a uma mulher alta norte-americana?"
(Risos)
É um bom ponto.
Então fui pelo caminho americano,
com competições, equipa e indivíduo,
um fracasso total.
Com o passar do tempo, as mulheres
aprenderam a vender à sua própria maneira.
Começaram a escutar o mercado,
e voltavam com ideias para mandiocas fritas,
bananas fritas e pão de sorgo,
e antes de me dar conta, tínhamos
o controlo do mercado de Kigali,
e as mulheres estavam a ganhar
3 a 4 vezes a média nacional.
Com essa onda de confiança, pensei,
"Bem, é tempo de criar uma verdadeira
padaria, portanto vamos pintá-la."
E as mulheres disseram:
"É uma grande ideia."
E eu: "De que cor querem pintá-la?"
E elas: "Escolhe tu."
E eu: "Não, estou a aprender a escutar.
Escolham vocês.
É a vossa padaria, a vossa rua,
o vosso país — não o meu."
Mas elas não me deram uma resposta.
Passou-se uma semana,
duas semanas, três semanas
e por fim eu disse, "Que tal azul?"
E elas: "Nós adoramos azul.
Vamos pintá-la de azul."
Então, fui à loja, levei a Gaudence,
a mais hesitante de todas,
e trouxemos a tinta
e tecido para fazer cortinas.
No dia da pintura,
juntámo-nos todas em Nyamirambo.
A ideia era pintá-la de branco
com azul nas bordas,
como uma pequena padaria francesa.
Mas isso não era tão satisfatório
como pintar uma parede de azul
como o céu da manhã.
Então, azul, azul, tudo tornou-se azul.
Paredes azuis, janelas azuis,
o passeio lá fora em frente
foi pintado de azul.
Aretha Franklin
estava a gritar "R-E-S-P-E-C-T."
as ancas das mulheres balançavam
e os miúdos tentavam apanhar
os pincéis, mas era o dia delas.
No fim, ficámos do outro lado da rua,
a olhar para o que tínhamos feito,
e eu disse: "É tão bonito!"
E as mulheres disseram: "Realmente é."
E eu disse: "Penso que a cor é perfeita,"
e todas acenaram com a cabeça,
excepto a Gaudence,
e eu disse, "O que é?"
E ela: "Nada." E eu: "O que é!?"
E ela: "Bem, é bonito mas, sabes,
a nossa cor, realmente, é o verde."
(Risos)
Então aprendi que escutar
não é só sobre paciência,
mas que quando vivemos da caridade
e dependentes a vida inteira,
é realmente difícil dizermos
o que pensamos.
Muitas vezes porque as pessoas
nunca perguntam,
e quando o fazem, pensamos
que elas não querem saber a verdade.
Aprendi que escutar
não é só sobre esperar,
mas é também aprender
como fazer melhores perguntas.
Vivi em Kigali cerca de dois anos e meio,
a fazer estas duas coisas,
e foi um tempo extraordinário
na minha vida.
Ensinou-me três lições
que penso serem hoje
bastante importantes para nós,
e certamente no trabalho que faço.
Primeira: a dignidade é mais importante
para o espírito humano do que a riqueza.
Como a Eleni disse, quando as pessoas
ganham dinheiro, ganham escolha,
e isso é fundamental para a dignidade.
Mas como seres humanos,
também nos queremos ver uns aos outros,
e queremos ser ouvidos uns pelos outros,
e nunca nos devemos esquecer disso.
Segunda: as tradicionais
obras de caridades e auxílios
nunca irão resolver
os problemas da pobreza.
O Andrew cobriu muito bem isso,
portanto passo para a terceira:
os mercados por si só também
não resolvem os problemas da pobreza.
Sim, nós gerimos isto como um negócio,
mas, alguém precisa de pagar
o suporte filantrópico
que vem da formação, e do suporte à gestão,
o aconselhamento estratégico
e, talvez mais importante de tudo,
o acesso a novos contactos,
redes e novos mercados.
A um nível micro, existe um papel real
para esta combinação
de investimento e filantropia.
E a um nível macro,
alguns dos oradores inferiram
que até a saúde deveria ser privatizada.
Mas, como tive um pai
com uma doença do coração,
e me apercebi de que
o que a nossa família podia suportar
não foi o que ele deveria ter tido,
e como tenho um bom amigo
que apareceu para ajudar,
eu acredito realmente que todas as pessoas
merecem acesso à saúde
a preços que possam suportar.
Acho que o mercado
pode ajudar-nos a perceber isso,
mas tem que haver
uma componente de caridade,
senão não criaremos o tipo de sociedade
em que queremos viver.
Foram aquelas lições
que me fizeram decidir
a criar a Acumen Fund
há cerca de seis anos.
É um fundo de capital de risco
sem fins lucrativos, para os pobres,
uns poucos oximoros numa frase.
Essencialmente recolhe fundos de caridade
de indivíduos, fundações e corporações,
e depois investimos
em títulos e empréstimos
a entidades lucrativas e não lucrativas
que forneçam saúde, casas, energia,
água potável a preços razoáveis
a pessoas de baixos rendimentos
da Ásia do Sul e África,
a fim de elas poderem fazer
as suas próprias escolhas.
Investimos cerca de 20 milhões de dólares
em 20 empresas diferentes.
Ao fazer isto,
criámos cerca de 20 000 empregos,
e entregámos dezenas de milhões
de serviços a pessoas
que de outro modo não lhes teriam acesso.
Quero contar duas histórias.
Ambas são em África.
Ambas são sobre investir em empresários
que estão empenhados em servir
e que realmente conhecem os mercados.
Ambos vivem na confluência
da saúde pública e empresa,
e ambos, como são fabricantes,
criam directamente empregos,
e criam indirectamente ganhos,
porque estão no sector da malaria.
África perde cerca de 13 mil milhões
de dólares por ano devido à malária.
Portanto à medida que as pessoas
têm mais saúde, também ficam mais ricas.
A primeira chama-se
Advanced Bio-Extracts Limited.
É uma companhia criada no Quénia
há cerca de sete anos
por um incrível empresário de nome
Patrick Henfrey e três colegas,
agricultores à moda antiga
que viveram todos os altos e baixos
da agricultura do Quénia
nos últimos 30 anos.
Esta é uma planta Artemisia,
é o componente básico para a artemisinina,
melhor tratamento
conhecido para a malária.
É originária da China e do Extremo Oriente
mas dado que a prevalência da malária
é aqui em África,
Patrick e os colegas disseram:
"Vamos trazê-la para aqui,
porque é um produto de valor acrescentado."
Os agricultores recebem três a quatro vezes
as receitas que teriam com o milho.
Assim, usando capital paciente — dinheiro
que puderam encontrar logo no início,
cujo rendimento é inferior ao do mercado
e se manteria a longo prazo
e podia ser combinado
com a ajuda da gestão,
do apoio estratégico —
criaram uma companhia
que compra a 7500 agricultores.
Portanto, são cerca
de 50 000 pessoas afectadas.
Talvez alguns de vós já a tenham visitado.
São ajudados pela KickStart
e pela TechnoServe
que os ajudam a tornarem-se
mais auto-suficientes.
Compram-na, secam-na
e trazem-na para esta fábrica
que, em parte, foi comprada também
com capital paciente da Novartis,
que tem um interesse real em adquirir o pó
para poderem fazer Coartem.
A Acumen tem trabalhado com a ABE
durante o último ano, ano e meio,
na procura de um novo plano de negócio,
nas perspectivas da expansão,
ajudando-a com o apoio à gestão
e ajudando a fazer listas de condições
e levantamento de capital.
Compreendi realmente o que
o capital paciente significava emocionalmente
no último mês mais ou menos.
Porque faltavam 10 dias para a companhia
provar que o produto que fabricavam
tinha o nível de qualidade mundial
necessário para fazer Coartem
quando estavam na maior crise
de dinheiro da sua história.
Chamámos todos os investidores sociais
que conhecíamos.
Alguns destes mesmos investidores sociais
estão realmente interessados em África
e compreendem a importância da agricultura,
e até ajudam os agricultores.
Mesmo quando nós explicamos que,
se a ABE se for embora,
todos aqueles 7500 empregos
vão embora também,
nós às vezes temos esta bifurcação
entre negócio e o social.
É tempo de começarmos a pensar
mais criativamente como fundir os dois
A Acumen fez, não um,
mas dois empréstimos a curto prazo.
A boa notícia é que eles conseguiram
a classificação de qualidade mundial.
Estão agora na fase final de beneficiar
de 20 milhões de dólares
para passar para o próximo nível.
Penso que virá a ser uma das mais importantes
companhias da África Oriental.
Este é o Samuel. É um agricultor.
Ele vivia nas favelas de Kibera
quando o pai o chamou e lhe falou sobre
a Artemisia e o seu potencial valor acrescido.
Ele regressou à quinta e, resumindo,
eles têm agora
uma cultura de três hectares.
Os filhos de Samuel
estão numa escola privada,
e ele está a ajudar
outros agricultores na área,
que também vão entrar
na produção de Artemisia,
a dignidade é mais importante
que a riqueza.
A próxima — muitos de vocês conhecem-na.
Falei um pouco sobre ela
em Oxford há dois anos
e alguns de vocês visitaram
a A to Z Manufacturing ,
que é uma das grandes companhias
na África Oriental.
É outra que vive na confluência
da saúde e empresa.
E esta é uma história sobre
uma solução público-privada
que realmente funcionou.
Começou no Japão.
A Sumitomo desenvolveu uma tecnologia
para impregnar uma fibra baseada
em polietileno com insecticida orgânico,
para criar um mosquiteiro para a malária
que durasse 5 anos sem precisar
de voltar a ser impregnado.
Podia alterar o vector,
mas tal como a Artemisia,
era produzido apenas na Ásia Oriental.
Dentro da sua responsabilidade social,
a Sumitomo disse:
"Porque não experimentamos
se podemos produzi-lo em África,
para os africanos?"
A UNICEF interveio e disse:
"Nós compramos a maior parte das redes,
e oferecemo-las,
ao abrigo dos fundos globais
e do compromisso das Nações Unidas
para com as mulheres grávidas e crianças."
A Acumen entrou com o capital paciente,
e nós também ajudámos
a identificar o empresário
com quem iríamos fazer parceria
aqui em África,
e a Exxon providenciou a resina inicial.
Quando procurámos empresários,
não podíamos encontrar
nenhum melhor do que a Anuj Shah,
na companhia A to Z Manufacturing.
É uma companhia com 40 anos
e percebe de fabrico.
Passou de uma Tanzânia socialista
para uma Tanzânia capitalista,
e continuou a florescer.
Tinha cerca de 1000 empregados
quando a encontrámos pela primeira vez.
A Anuj assumiu o risco empresarial
aqui em África
de produzir um bem público que era comprado
pela assistência social oficial
para trabalhar com a malária.
Resumindo, eles foram muito bem sucedidos
No primeiro ano, a primeira rede
saiu em Outubro de 2003.
Pensávamos que a produção inicial
seria de 150 000 redes por ano.
Este ano, estão a produzir
cerca de 8 milhões de redes por ano,
e empregam 5000 pessoas,
das quais 90% são mulheres,
maioritariamente sem qualificações.
Estão associados com a Sumitomo.
Numa perspectiva empresarial para a África,
e numa perspectiva de saúde pública,
estes são sucessos reais.
Mas é só metade da história se quisermos
tentar resolver os problemas da pobreza,
porque não é sustentável a longo prazo.
É uma companhia com um grande cliente.
Se surgir a gripe da aves ou,
por outra razão qualquer,
o mundo decidir que a malária deixa de ser
uma grande prioridade, todos perdem.
Por isso, a Anuj e a Acumen
têm estado a falar
sobre testar o sector privado
porque a hipótese que o organismo
social de assistência fez
foi que num país como a Tanzânia,
80% da população ganha menos
de dois dólares por dia.
O custo do fabrico duma rede
é de seis dólares por unidade
e o organismo social de assistência
gasta outros seis dólares a distribuí-la,
pelo que o preço num mercado livre
será de cerca de 12 dólares por rede.
"As pessoas não podem pagar isso,
portanto vamos oferecê-las.
Nós dissemos: "Existe outra opção.
Vamos usar o mercado como a melhor
fonte de informação que temos,
saber quanto as pessoas pagariam por isto,
de modo a terem a dignidade de escolher.
Podemos começar a construir
uma distribuição local,
e pode custar
ao sector público muito menos."
Assim, entrámos numa segunda etapa
de capital paciente com a A to Z,
um empréstimo e uma doação, de modo que
a A to Z pudesse jogar com os preços
auscultasse o mercado,
e descobrisse uma série de coisas.
Uma, é que as pessoas pagariam
preços diferentes,
mas a esmagadora maioria das pessoas
pagariam um dólar por rede
e tomariam a decisão de comprá-la.
Quando as ouvimos,
elas também têm muito a dizer
sobre o que gostam e o que não gostam.
Alguns dos canais que pensávamos
que funcionariam não funcionaram.
Mas devido à experimentação
e iteração que foi permitida
devido ao capital paciente,
descobrimos que a distribuição
custa um dólar no sector privado
e um dólar a comprar a rede.
Portanto, de uma perspectiva política,
quando começamos com o mercado,
nós temos uma escolha.
Podemos continuar com 12 dólares por rede
e o cliente paga zero,
ou podíamos experimentar,
pelo menos com uma parte,
cobrar um dólar por rede, pagando o sector
público outros seis dólares por rede,
dando às pessoas a dignidade de escolher,
e ter um sistema de distribuição
que, com o tempo,
poderá começar a sustentar a si próprio.
Temos de começar a ter
conversas com estas,
e penso que não há melhor maneira
de começar do que escutar o mercado
mas também trazer outras pessoas
à volta da mesa.
Sempre que vou visitar a A to Z,
penso na minha avó, Stella.
Ela era muito como aquelas mulheres
sentadas por trás das máquinas de costura.
Cresceu numa quinta na Áustria,
muito pobre,
e não tinha muitas habilitações.
Foi para os Estados Unidos,
onde conheceu o meu avô,
que era camionista de cimento.
Tiveram nove filhos.
Três deles morreram bebés.
A minha avó tinha tuberculose,
e trabalhava numa oficina de costura,
a fazer camisas por cerca
de 10 cêntimos por hora.
Tal como muitas das mulheres
que vejo na A to Z,
trabalhava arduamente todos os dias,
compreendia o que o sofrimento era,
tinha uma fé profunda em Deus,
amava os seus filhos
e nunca teria aceitado uma doação.
Mas como tinha a oportunidade do mercado,
e vivia numa sociedade
que providenciava a segurança
de ter acesso a uma saúde
e educação sustentáveis
os seus filhos e os filhos deles
puderam viver vidas de objetivos reais
e seguir os seus sonhos reais.
Olho à minha volta
para os meus irmãos e primos
— e como disse, somos muitos —
e vejo professores e músicos,
gestores , designers.
Uma irmã que faz os sonhos
de outras pessoas realizarem-se.
O meu desejo, quando vejo aquelas mulheres,
encontro aqueles agricultores,
e penso em todas as pessoas
por este continente
que trabalham arduamente todos os dias,
é que elas tenham o sentido
da oportunidade e da possibilidade,
e que elas também possam acreditar
e ter acesso a serviços,
para os seus filhos também poderem viver
uma vida de grandes objectivos.
Não devia ser assim tão difícil.
Mas o que é necessário
é um empenho de todos nós
para recusar presunções banais,
sair das nossas caixas ideológicas.
É preciso investir nos empresários
que estão empenhados
em servir e em ter sucesso.
É preciso abrirem os vossos braços,
ambos, bem abertos,
e esperar muito pouco amor de volta,
mas exigir responsabilidade,
e pôr também a responsabilidade
em cima da mesa.
E mais que tudo, mais que tudo,
requer que todos nós tenhamos
a coragem e a paciência,
quer sejamos ricos ou pobres,
africanos ou não-africanos,
locais ou da diáspora,
da esquerda ou da direita,
de começar a escutar-nos uns aos outros.
Obrigada.
(Aplausos)